​---
layout: post
title: 对习惯拆解的一些思考
date: 2021-05-17
tags: [有话明说]
---

上周在读书会听了『张哥轻聊』里关于执行力的问题，听完之后心里直呼“前辈”，自己尝试摸索了很久的东西，张哥看个书就给总结了出来，而且毫无违和感


玩视频号的期间内有一段时间，很多人觉得我精力十足，执行力还可以。说实际，我不觉自己执行力如何好，因为我好像没什么其他的东西是坚持了很久的。从中学到大学期间一直有坚持运动、大学有段时间坚持看书，似乎就没有。仔细一想想，可能也算一个优点吧，因为我总比同期的人坚持的要久一点点、行动力要好一些。今天我就来说说，我一般是怎么来做的呢？

## 1.坚持是为了超越，坦然接受失败，你才能开始

首先我自己的内心明白，我坚持做一个事情，譬如：跑步。我是为了『跑步可以锻炼身体』这个目的来开始跑步的。并『不是为了坚持跑步而跑步』。

哪怕我就今天跑一次明天不跑了，这对我身体来说就是一件好事。因为我超越了昨天的自己，这就足够了。那么自己就能更加坦然接受事情的失败。

所以对于我认可的事情，我不会一开始的时候就想『要是我坚持不下来，怎么办？』，而是直接开始想『我要怎么开始做？』

## 2.用喜欢的事情培养坚持的习惯

譬如很多人都想坚持早起，但你确实不喜欢早起，一开始就要从一个自己讨厌的事情开始去做，很容易劝退自己。

那么你可以选一个自己喜欢做或者自己家不排除的事情开始。例如：跑步！坚持每天跑一点，慢慢的养成坚持的习惯！等你开始坚持跑上一段时间了就可以进入第二步

## 3.分解目标

通过第二步自己已经有一点坚持的习惯了，此时来开展最初的目标会达到事半功倍的效果。不要一开始就将目标定的太宏大。譬如：坚持早起。不要一开始就将目标定到每天早上6点起床。要是你平时是8点才起来，这可能第1天就直接劝退了。难度跨度太大，不现实。

可以将目标进行分解：

1. 从明天开始，每天比前一天早起 5 分钟

每一天都比前一天早一点点，慢慢的调节自己的生物钟。同时也要拟定，自己每晚要比前一天早睡 5 分钟。
但是早起是目的，所以即使前一天没有做到早睡，但早起 5 分钟的事情还是不能放弃。

2. 一周之内要有至少 3 天 7 点半起床

随便早起的这3天起来之后不是漫无目的的，你需要在这个期间内『弄清楚你坚持的真正目的』。譬如：早起适合看书？早起写东西？早起跑步？不然的话，起来傻坐，你图个啥？所以『弄清楚你坚持的真正目的』很重要。

## 4. 固化目标

当你弄清楚自己坚持的真正目的之后，就需要将目标进行逐步固化。依然用早起为例。譬如：将任意 3 天早起变为固定每周一、三、五早起，然后起来做自己想做的事情。

循环第2-3步，逐步增加难度。当自己已经可以很好的控制每周一、三、五早起，并能够对早起之后的事情有规划之后，根据自己的精力，适当的增加一周4天？

## 反思：月盈则亏，水满则溢

这是在写这篇文章时候，突然思考的一个问题：为什么我其他习惯没有长期坚持下来呢？

我想可能是因为：没有坚持自己设置好的下限。我一直认为：求其上得其中，求其中得其下，求其下则一无所得，因此每次都是要求自己按照高要求去做，反而丧失了“张弛有度”。

譬如：我定目标每周 5 天早起，但是我一般做的时候却是一开始就尽可能每天都早起，而我大部分情况都是可以做到。所以慢慢就给了自己错觉，我其实是可以每天早起的，但一旦我太过劳累，想要恢复成一周5天的时候，反而会给自己错觉，我做不到每天早起了。

俗话说『人争一口气，佛受一炷香』，有时候反而自己和自己没有争赢这一口“心气”，就成了自己放弃的魔念。

魔念一产生了，反而就忘记了：原来早起是依赖于自己要休息好的呀！

