我们经常使用的一些扩展，有的会在 php.ini 文件中会有一些配置项。这些配置项控制扩展的行为。如 opcache 扩展，经常使用的配置项如下：

```ini
[opcache]
; 模块地址
zend_extension=opcache.so
; 开关打开
opcache.enable=1
; 开启CLI
opcache.enable_cli=1
; 可用内存, 酌情而定, 单位为：Mb
opcache.memory_consumption=528
; Zend Optimizer + 暂存池中字符串的占内存总量.(单位:MB)
opcache.interned_strings_buffer=8
; 对多缓存文件限制, 命中率不到 100% 的话, 可以试着提高这个值
opcache.max_accelerated_files=10000
; Opcache 会在一定时间内去检查文件的修改时间, 这里设置检查的时间周期, 默认为 2, 定位为秒
opcache.revalidate_freq=60
; 打开快速关闭, 打开这个在PHP Request Shutdown的时候回收内存的速度会提高
opcache.fast_shutdown=1
```

那么如何实现读取配置文件中的配置项，并应用到扩展中呢？这个是本节要讨论的话题。本文将定义几个配置项，并演示如何读取和修改配置项。配置项如下：

```ini
[say]
extension=say.so
say.number=101
say.string=abc
say.boolean=1
```

基础代码
----

这个扩展，我们将在 say 扩展上增加相关代码。say 扩展相关代码大家请看这篇博文。[PHP7 扩展开发之 hello word](http://www.bo56.com/php7%E6%89%A9%E5%B1%95%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%B9%8Bhello-word/) 文中已经详细介绍了如何创建一个扩展和提供了源码下载。

代码实现
----

使用 `ext_skel` 命令生成的代码默认已经有配置项相关的代码，只是出于被注释状态。配置项的实现分以下几步。  
第一步：声明变量  
这一步声明的变量用于存储从配置文件中读取的配置项值。

```
//定义一个全局变量类型，代码在php_say.h文件中
ZEND_BEGIN_MODULE_GLOBALS(say)
    zend_long  global_number;
    char *global_string;
    zend_bool global_boolean;
ZEND_END_MODULE_GLOBALS(say)
 
//声明一个全局变量
ZEND_DECLARE_MODULE_GLOBALS(say)
```

第二步：设置配置项参数  
这一步主要是指定一些处理配置项的参数。  
所有的配置项参数都必须在 `PHP_INI_BEGIN()` 和 `PHP_INI_END()` 之间。代码如下：

```
PHP_INI_BEGIN()
    STD_PHP_INI_ENTRY("say.number", "100", PHP_INI_ALL, OnUpdateLong, global_value, zend_say_globals, say_globals)
    STD_PHP_INI_ENTRY("say.string", "ab", PHP_INI_ALL, OnUpdateString, global_string, zend_say_globals, say_globals)
    STD_PHP_INI_ENTRY("say.boolean", "0", PHP_INI_ALL, OnUpdateBool, global_string, zend_say_globals, say_globals)
PHP_INI_END()
```

第三步：加载配置项  
这一步主要是把配置项从配置文件中读取出来，根据第二步设置的参数，赋值给第一步声明的变量。  
宏方法`REGISTER_INI_ENTRIES();`是用于加载配置文件的。这个宏方法默认是被注释掉，在`PHP_MINIT_FUNCTION`方法中。只要把注释给去掉即可。

```
PHP_MINIT_FUNCTION(say)
{
    ......
    REGISTER_INI_ENTRIES();
}
```

第四步：读取配置项  
在 PHP 扩展中读取配置项值，需要使用一个宏方法`SAY_G()`。这个宏方法定义在`php_say.h`中。  
现在，我们定义一个方法`show_ini()`来显示配置项内容。代码如下：

```
PHP_FUNCTION(show_ini)
{
    zval arr;
    array_init(&arr);
    add_assoc_long_ex(&arr, "say.number", 10, SAY_G(global_number));
    add_assoc_string_ex(&arr, "say.string", 10, SAY_G(global_string));
    add_assoc_bool_ex(&arr, "say.boolean", 11, SAY_G(global_boolean));
    RETURN_ZVAL(&arr, 0, 1);
}
```

调用`show_ini()`方法

```php
<?php
    $ini = show_ini();
    var_dump($ini);
?>
```

输出结果如下：

```sh
$ php ./test.php
array(3) {
  ["say.number"]=>
  int(101)
  ["say.string"]=>
  string(3) "abc"
  ["say.boolean"]=>
  bool(true)
}
```

第五步：销毁配置项  
这一步主要是为了在 PHP 进程结束时，释放配置项占用的资源。  
销毁配置项是通过宏方法 `UNREGISTER_INI_ENTRIES()` 来实现的。这个方法默认在 `PHP_MSHUTDOWN_FUNCTION` 方法中。默认是被注释掉的。只要把注释去掉就可以了。代码如下：

```
PHP_MSHUTDOWN_FUNCTION(say)
{
    UNREGISTER_INI_ENTRIES();
   ......
}
```

代码解读
----

`ZEND_BEGIN_MODULE_GLOBALS() ZEND_END_MODULE_GLOBALS()` 用于定义一个全局变量结构体类型。把宏方法展开后的代码如下：

```
typedef struct _zend_say_globals {
    zend_long  global_number; //数字
    char *global_string; //字符串
    zend_bool global_boolean; //布尔
} zend_say_globals;
```

`ZEND_DECLARE_MODULE_GLOBALS()` 是使用上面定义的类型，声明一个全局变量。展开后如下：

```
zend_say_globals say_globals;
```

定义了一个全局变量 `say_globals`。

`STD_PHP_INI_ENTRY()` 用于设置每个配置项的参数。这个宏方法有这么几个参数：  

1. 第一个参数：配置项在配置文件 `ini` 中的名称 
2. 第二个参数：默认值。当 ini 文件中不存在这个配置项时，使用这个默认值  
3. 第三个参数：修改范围。就是设置都在那些场景下可以修改。详细的可以查 PHP_INI_ALL  
4. 第四个参数：当赋值给全局变量前，会调用的函数。PHP 内核已经给出了常用的几个函数。如 OnUpdateLong。  
5. 第五个参数：全局变量的成员名。对应 zend_say_globals 结构体中的成员。表明读取的值会赋值给这个成员。  
6. 第六个参数：全局变量的类型。就是上面定义的结构体。  
7. 第七个参数：全局变量名称。

`SAY_G()`用于读取全局变量的值。如，`SAY_G(global_number)` 展开后的代码如下：

```
say_globals.global_number
```

源码下载
----

[tar.gz 格式下载](http://www.bo56.com/download/php7_ext/say_show_ini.tar.gz)  
[zip 格式下载](http://www.bo56.com/download/php7_ext/say_show_ini.zip)

原文链接：[PHP7 扩展开发之配置项](https://www.bo56.com/php7%e6%89%a9%e5%b1%95%e5%bc%80%e5%8f%91%e4%b9%8b%e9%85%8d%e7%bd%ae%e9%a1%b9/)，转载请注明来源！