# PHP7扩展开发 篇二 函数的传参与返回值
[TOC]
## 前言
> 这次，我们将演示如何在PHP扩展中接受传入的参数和输出返回值。

```
<?php 
    function default_value ($type, $value = null) 
    {
        if ( $type ==  "int" ) { 
        return $value ?? 0; 
        } else if ( $type ==  "bool" ) { 
            return $value ?? false; 
        } else if ( $type ==  "str" ) { 
            return is_null ( $value ) ?  "" :  $value ; 
        } 
        return null; 
    }
    
    var_dump(default_value( "int" )); 
    var_dump(default_value( "int" , 1)); 
    var_dump(default_value( "bool" )); 
    var_dump(default_value( "bool" , true)); 
    var_dump(default_value( "str" )); 
    var_dump(default_value( "str" ,  "a" )); 
    var_dump(default_value( "array" )); 
?>
```
我们将在扩展中实现`default_value`方法。

## 基础代码
这个扩展，我们将在say扩展上增加 default_value 方法。say扩展相关代码大家请看：`PHP7扩展开发之hello word` 一文。

### 代码实现
```
PHP_FUNCTION(default_value) 
{ 
    zend_string *type;  
    zval *value = NULL; 
    
    #ifndef FAST_ZPP 
    /* Get function parameters and do error-checking. */ 
        if (zend_parse_parameters(ZEND_NUM_ARGS(), "S|z", &type, &value) == FAILURE)
        { 
            return ; 
        }
    #else 
        ZEND_PARSE_PARAMETERS_START(1, 2) 
        Z_PARAM_STR(type) 
        Z_PARAM_OPTIONAL 
        Z_PARAM_ZVAL_EX(value, 0, 1) 
        ZEND_PARSE_PARAMETERS_END(); 
    #endif 
      
    if (ZSTR_LEN(type) == 3 &&  strncmp (ZSTR_VAL(type),  "int" , 3) == 0 && value == NULL)
    { 
        RETURN_LONG(0); 
    }  
    else if (ZSTR_LEN(type) == 3 &&  strncmp (ZSTR_VAL(type),  "int" , 3) == 0 && value != NULL) 
    { 
        RETURN_ZVAL(value, 0, 1);  
    }  
    else if (ZSTR_LEN(type) == 4 &&  strncmp (ZSTR_VAL(type),  "bool" , 4) == 0 && value == NULL) 
    { 
        RETURN_FALSE; 
    }  
    else if (ZSTR_LEN(type) == 4 &&  strncmp (ZSTR_VAL(type),  "bool" , 4) == 0 && value != NULL) 
    { 
        RETURN_ZVAL(value, 0, 1);  
    }  
    else if (ZSTR_LEN(type) == 3 &&  strncmp (ZSTR_VAL(type),  "str" , 3) == 0 && value == NULL) 
    { 
        RETURN_EMPTY_STRING(); 
    }  
    else if (ZSTR_LEN(type) == 3 &&  strncmp (ZSTR_VAL(type),  "str" , 3) == 0 && value != NULL)
    { 
        RETURN_ZVAL(value, 0, 1);  
    }  
    RETURN_NULL(); 
}
```

## 代码说明

### 获取参数
在PHP7中提供了两种获取参数的方法： `zend_parse_parameters` 和 `FAST ZPP`方式

- **zend_parse_parameters**
>在PHP7之前一直使用zend_parse_parameters函数获取参数。这个函数的作用，就是把传入的参数转换为PHP内核中相应的类型，方便在PHP扩展中使用。

**参数说明：**
1. 第一个参数，参数个数。一般就使用ZEND_NUM_ARGS()，不需要改变。
2. 第二个参数，格式化字符串。这个格式化字符串的作用就是，指定传入参数与PHP内核类型的转换关系。

代码中 S|z 的含义就是：
- S 表示参数是一个字符串,把传入的参数转换为zend_string类型。
- | 表示之后的参数是可选的，可以传，也可以不传。
- z 表示参数是多种类型,把传入的参数转换为zval类型。

除此之外，还有一些specifier，需要注意：
- ！如果接收了一个PHP语言里的null变量，则直接把其转成C语言里的NULL，而不是封装成IS_NULL类型的zval。
- / 如果传递过来的变量与别的变量共用一个zval，而且不是引用，则进行强制分离，新的zval的is_ref__gc==0, and refcount__gc==1.
更多格式化字符串的含义可以查看[官方网站](https://wiki.php.net/rfc/fast_zpp)

**FAST ZPP** 

在PHP7中新提供的方式。是为了提高参数解析的性能。对应经常使用的方法，建议使用FAST ZPP方式。

使用方式：
1. 以`ZEND_PARSE_PARAMETERS_START(1, 2)`开头。
2. 第一个参数表示必传的参数个数，第二个参数表示最多传入的参数个数。
3. 以`ZEND_PARSE_PARAMETERS_END();`结束
4. 中间是传入参数的解析

**值得注意的是**

一般FAST ZPP的宏方法与zend_parse_parameters的specifier是一一对应的。如：
- `Z_PARAM_OPTIONAL` 对应 `|`
- `Z_PARAM_STR` 对应 `S`

但是:`Z_PARAM_ZVAL_EX`方法比较特殊。它对应两个specifier，分别是 `!` 和 `/` 。
- ! 对应宏方法的第二个参数。
- / 对应宏方法的第三个参数。

如果想开启，只要设置为1即可。
FAST ZPP相应的宏方法可以查看[官方网站](https://wiki.php.net/rfc/fast_zpp#proposal)

### 返回值
方法的返回值是使用`RETURN_`开头的宏方法进行返回的。

常用的宏方法有：
- RETURN_NULL() 返回null
- RETURN_LONG(l) 返回整型
- RETURN_DOUBLE(d) 返回浮点型
- RETURN_STR(s) 返回一个字符串。参数是一个zend_string * 指针
- RETURN_STRING(s) 返回一个字符串。参数是一个char * 指针
- RETURN_STRINGL(s, l) 返回一个字符串。第二个参数是字符串长度。RETURN_EMPTY_STRING() 返回一个空字符串。
- RETURN_ARR(r) 返回一个数组。参数是zend_array *指针。
- RETURN_OBJ(r) 返回一个对象。参数是zend_object *指针。
- RETURN_ZVAL(zv, copy, dtor) 返回任意类型。参数是 zval *指针。
- RETURN_FALSE 返回false
- RETURN_TRUE 返回true

更多宏方法请查看 Zend/zend_API.h中的相关代码

**经信海龙本人授权，在本公众号转发其系列文章《PHP7扩展开发》，版权归原作者所有，未经原作者授权，不得转发，特此声明！**